Universidad de Buenos Aires.
La Universidad de Buenos Aires (UBA) es una universidad pública argentina. Fue fundada el 12 de agosto de 1821 y oficialmente inaugurada el 26 de agosto de 1821, en la Ciudad de Buenos Aires, por el gobernador de la provincia de Buenos Aires, el brigadier general Martín Rodríguez y su ministro de gobierno, Bernardino Rivadavia.
La Universidad de Buenos Aires es una de las mayores universidades de Argentina y es considerada como uno de los centros de estudios más prestigiosos de América Latina. Actualmente se encuentra el puesto 209 en el ranking mundial de las mejores universidades y tercera en América del Sur.
Como el resto de las universidades nacionales argentinas, es gratuita (depende financieramente del Estado nacional, aunque es autónoma), libre y laica. Al ser autónoma, posee su propio sistema de gobierno, formado desde la Reforma Universitaria de 1918 por representantes de profesores, estudiantes y graduados. La libertad de cátedra promueve que exista más de una que dicte cada materia, seleccionándose los docentes a través de un mecanismo de concurso y evaluación por jurados.
La enseñanza de grado, salvo un breve período entre 1982 y 1983, ha sido completamente gratuita desde 1949, año en que se promulgó el decreto 29.337 a través del cual el presidente Juan Domingo Perón eliminó la imposición de los aranceles vigentes hasta el momento.
El ingreso a la universidad es irrestricto, aunque desde 1985 el primer año de todas las carreras lo constituye el Ciclo Básico Común (CBC), que debe ser aprobado antes de poder ingresar a la facultad correspondiente. Está conformada por 13 facultades, el Ciclo Básico Común, el Colegio Nacional de Buenos Aires, la Escuela Superior de Comercio Carlos Pellegrini, el Instituto Libre de Segunda Enseñanza, la Escuela de Educación Técnico Profesional en Producción Agropecuaria y Agroalimentaria, ocho centros universitarios regionales, el Centro Cultural Ricardo Rojas, la Editorial Universitaria de Buenos Aires, el Cine Cosmos, quince museos y cinco unidades asistenciales. Cuenta a 2014 con un total de 78 carreras de grado y 116 títulos derivados de aquellas (que constituyen un tercer nivel en la enseñanza), además de varias carreras de posgrado que son de cuarto nivel (especializaciones y másters), de quinto nivel (doctorados) y de sexto nivel (posdoctorados). Cerca del 30% de la investigación científica del país se realiza en esta institución. Cuatro de los cinco ganadores argentinos del Premio Nobel han sido estudiantes y profesores de esta Universidad.


Composición de la Universidad.
Facultades.
Facultad de Agronomía.
Facultad de Arquitectura, Diseño y Urbanismo.
Facultad de Ciencias Económicas.
Facultad de Ciencias Exactas y Naturales.
Facultad de Ciencias Sociales.
Facultad de Ciencias Veterinarias.
Facultad de Derecho.
Facultad de Farmacia y Bioquímica.
Facultad de Filosofía y Letras.
Facultad de Ingeniería.
Facultad de Medicina.
Facultad de Odontología.
Facultad de Psicología.
Carreras.
Las 78 carreras de grado que hasta 2012 hay en la Universidad de Buenos Aires son las siguientes:
Abogacía.
Actuario.
Administración.
Agronomía.
Análisis de Sistemas.
Arquitectura.
Artes.
Bibliotecología y Ciencia de la Información.
Bioquímica.
Bioterios.
Calígrafo Público.
Ciencia Política.
Ciencia y Tecnología de Alimentos.
Ciencias Ambientales.
Ciencias Antropológicas.
Ciencias Biológicas.
Ciencias de la Atmósfera.
Ciencias de la Computación.
Ciencias de la Comunicación.
Ciencias de la Educación.
Ciencias Físicas.
Ciencias Geológicas.
Ciencias Matemáticas.
Ciencias Químicas.
Ciencias Veterinarias.
Construcciones Navales.
Contador Público.
Diseño de Imagen y Sonido.
Diseño de Indumentaria y Textil.
Diseño Gráfico.
Diseño Industrial.
Economía.
Economía y Administración Agraria.
Edición.
Enfermería.
Farmacia.
Filosofía.
Floricultura.
Fonoaudiología.
Geografía.
Gestión de Agroalimentos.
Historia.
Ingeniería Civil.
Ingeniería de Alimentos.
Ingeniería Electricista.
Ingeniería Electrónica.
Ingeniería en Agrimensura.
Ingeniería en Informática.
Ingeniería Industrial.
Ingeniería Mecánica.
Ingeniería Naval y Mecánica.
Ingeniería Química.
Jardinería.
Kinesiología y Fisiatría.
Letras.
Martillero y Corredor Público Rural.
Medicina.
Medicina Nuclear.
Musicoterapia.
Nutrición.
Obstetricia.
Oceanografía.
Odontología.
Óptico Técnico.
Paleontología.
Planificación y Diseño del Paisaje.
Podología.
Producción Animal, con orientación en Equinos, Rumiantes, Porcinos o Aves.
Producción de Bioimágenes.
Producción Vegetal Orgánica.
Psicología.
Relaciones del Trabajo.
Sistemas de Información de las Organizaciones.
Sociología.
Terapia Ocupacional.
Trabajo Social.
Traductorado Público.
Turismo Rural.
Campus.
La Universidad de Buenos Aires nació en la conocida Manzana de las Luces, un conjunto de edificios que pertenecían al convento de los jesuitas construido a partir de 1712, y expropiado luego de 1767, cuando los reyes de España expulsaron a la orden de América. Las construcciones coloniales habían pasado así del Virreinato a manos del Gobierno de las Provincias Unidas, que las entregó a la nueva Universidad para que comenzara las clases en 1821.
En ese núcleo fundacional, ubicado en la calle Perú 222 y edificios vecinos, se establecieron los primeros departamentos y futuras facultades, que fueron mudándose a edificios propios a medida que la cantidad de estudiantes y la necesidad de espacios especialmente preparados para las clases fue haciendo inevitable la construcción de edificios adecuados. La Facultad de Derecho se mudó a Moreno 350 en 1878, la Facultad de Medicina estrenó su sede propia en Avenida Córdoba 2180 en el año 1895 y el Rectorado se mudó junto a la Facultad de Filosofía y Letras a una antigua residencia familiar en la calle Viamonte 430.
La Facultad de Agronomía y Veterinaria contó desde su fundación en 1909 con el extenso campo del barrio de Agronomía, mientras la Facultad de Derecho ya construía su nuevo edificio de estilo neogótico en 1912, un proyecto ambicioso que remataría con una torre de 120 metros de altura máxima y nunca pudo ser terminado por problemas presupuestarios y estructurales. Pocas décadas después, se mudaba definitivamente a su actual sede en Avenida Figueroa Alcorta 2263, un edificio neoclásico inaugurado en 1949. La Facultad de Medicina se trasladaba a partir de 1944 a su imponente rascacielos art decó frente a la actual Plaza Houssay, conformando un conjunto con la Facultad de Ciencias Económicas, la de Farmacia y la de Odontología.
Ya a fines de la década de 1930 comenzó a discutirse un proyecto para la construcción de una Ciudad Universitaria. Entre otras propuestas, se propuso un extenso campus universitario que ocuparía el Parque de la Raza en Costanera Norte, un extenso terreno ganado al río que no fue aprovechado y terminó usándose para instalar el Aeroparque Jorge Newbery pocos años después.
Recién a fines de la década de 1950, el Presidente Arturo Frondizi y su hermano Rector de la UBA Risieri Frondizi dieron un impulso serio al proyecto de una Ciudad Universitaria para concentrar a las dispersas facultades, muchas de ellas ocupando de manera precaria edificios pequeños e inadecuados. A partir de 1961, la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales comenzó el traslado al futuro campus, cuya construcción quedó paralizada a mediados de la década siguiente, cuando sólo se había concretado también la mudanza de Arquitectura.
Por aquellos años, la Universidad contaba además con terrenos cercanos a la Facultad de Derecho, que pensaban utilizarse para instalar otras facultades en la Avenida Figueroa Alcorta, pero en 1972 el Rectorado hizo un canje muy poco favorable con la Municipalidad de Buenos Aires, intecambiando estos lotes estratégicos por el título de propiedad del edificio de Moreno 350, hoy Museo Etnográfico.
La Manzana de las Luces siguió siendo sede de las facultades de Ciencias Exactas y Naturales hasta que en 1971 Exactas fue la última en trasladarse. Desde ese momento, los edificios jesuitas fueron recuperados y transformados en un museo y centro cultural. Por otra parte, la UBA abandonó desde esa época cualquier plan integral de obras edilicias, limitándose a adquirir, remodelar o alquilar edificios de manera provisoria a medida que la cantidad de estudiantes exigían más espacio para las distintas facultades, y el estado de crisis edilicia creció en las últimas décadas del siglo XX.
Entre las últimas obras de gran escala realizadas por la Universidad en los últimos diez años, se encuentran la ampliación de la Facultad de Ciencias Económicas (inaugurada en 2011) y el edificio único para la Facultad de Ciencias Sociales, actualmente en habilitación por etapas desde el 2007. A pesar de no contar con un campus per se que aglutine a todas sus facultades, posee dos terrenos que agrupan a varias de sus entidades académicas.
Ciudad Universitaria: ubicada en el barrio porteño de Núñez (Buenos Aires), está dividida en tres edificios (pabellones) donde se cursan la totalidad de las carreras correspondientes a las facultades de Arquitectura, Diseño y Urbanismo y de Ciencias Exactas y Naturales. Asimismo, se desarrollan también actividades de la Facultad de Ingeniería y es una de las quince sedes del CBC.
Centro Universitario Regional Paternal: en el predio, ubicado en el límite entre los barrios de La Paternal y Agronomía, se encuentran las facultades de Agronomía y de Ciencias Veterinarias. También es sede del CBC.
Sedes.
Cuenta con 38 sedes (doce de ellas corresponden a centros regionales), cuyo objetivo es acercar la universidad a los estudiantes e incrementar su presencia en la ciudad, y se enmarcan en la política de descentralización y regionalización de la UBA. En ellas se cursa el CBC y las primeras materias de algunas carreras de grado:
Sede 1: Rector José Luis Romero "Montes de Oca" (ex "Paseo Colón"), Barracas (Comuna 4, Ciudad Autónoma de Buenos Aires).
Sede 2: Ciudad Universitaria, Núñez (Comuna 13, Ciudad Autónoma de Buenos Aires).
Sede 4: Centro Universitario Regional Sur "Avellaneda", Sarandí (Avellaneda, Provincia de Buenos Aires).
Sede 5: Réctor Leónidas Anastasi "Drago", Villa Urquiza (Comuna 12, Ciudad Autónoma de Buenos Aires).
Sede 6: Centro Universitario Regional Norte "San Isidro", Martínez (San Isidro, Provincia de Buenos Aires).
Sede 7: "Ramos Mejía" (ex "Bulnes", "Tucumán" y "Uriburu"), Caballito (Comuna 6, Ciudad Autónoma de Buenos Aires).
Sub-sede 8: "Puán", Facultad de Filosofía y Letras, Caballito (Comuna 6, Ciudad Autónoma de Buenos Aires).
Sede 10: Centro Universitario Regional Paternal "Norberto Rodríguez Bustamante", Paternal (Comuna 15, Ciudad Autónoma de Buenos Aires).
Sede 13: Centro Universitario Regional Saladillo, Saladillo (Saladillo, Provincia de Buenos Aires).
Sede 14: Centro Universitario Regional Escobar, Belén de Escobar (Escobar, Provincia de Buenos Aires).
Sede 21: Centro Universitario Regional Mercedes "Saturnino Unzué", Mercedes (Mercedes, Provincia de Buenos Aires).
Sede 27: Centro Universitario Regional Baradero, Baradero (Baradero, Provincia de Buenos Aires).
Sede 28: Centro Universitario Regional Moreno, Moreno (Moreno, Provincia de Buenos Aires).
Sede 29: Centro Universitario Regional San Miguel, San Miguel (San Miguel, Provincia de Buenos Aires).
Sede 30: Centro Universitario Regional Bragado, Bragado (Bragado, Provincia de Buenos Aires).
Sede 31: Centro Regional Chivilcoy, Chivilcoy (Chivilcoy, Provincia de Buenos Aires).
Sede 32: Centro Regional Pilar, Pilar (Pilar, Provincia de Buenos Aires).
Sede 33: Centro Regional Tigre, Tigre (Tigre, Provincia de Buenos Aires).
Sede 34: Centro Regional Lobos, Lobos (Lobos, Provincia de Buenos Aires).
Sede 35: Centro Regional de La Costa, Santa Teresita (La Costa, Provincia de Buenos Aires).
Sede 36: Centro Regional Chacabuco, Chacabuco (Chacabuco, Provincia de Buenos Aires).
Sede 37: Centro Regional Villa Gesell, Villa Gesell (La Costa, Provincia de Buenos Aires).
Sede 38: Centro Regional Zárate, Zárate (Zárate, Provincia de Buenos Aires).
Red hospitalaria.
La Universidad de Buenos Aires presta servicios asistenciales a través de su red hospitalaria, conformada por las siguientes instituciones:
Instituto de Investigaciones Médicas "Alfredo Lanari".
Instituto de Oncología "Ángel Roffo".
Instituto de Tisioneumología "Raúl F. Vacarezza".
Hospital de Clínicas José de San Martín.
Hospital Escuela de la Facultad de Ciencias Veterinarias.
Hospital Odontológico Universitario.
Museos.
Museo de Anatomía Veterinaria Prof. Dr. Luis Van de Pas, en la Facultad de Ciencias Veterinarias.
Museo de la Farmacia Dra. Rosa D'Alessio de Carnevale Bonino, en la Facultad de Farmacia y Bioquímica.
Museo de Patología, en la Facultad de Medicina.
Museo de Mineralogía Dra. Edelmira Mórtola, en el Departamento de Geología de la Fac. de Ciencias Exactas y Naturales.
Museo Etnográfico Juan Bautista Ambrosetti. en la Facultad de Filosofía y Letras.
Museo de Matemática MateUBA, en el Departamento de Matemática de la Fac. de Ciencias Exactas y Naturales.
Museo de Farmacobotánica Juan Amorín Domínguez, en la Facultad de Farmacia y Bioquímica.
Museo y Centro de Estudios Históricos Prof. Dr. Orestes Walter Siutti, en la Facultad de Odontología.
Museo de Ciencia y Técnica, en la Facultad de Ingeniería.
Museo de Historia de la Medicina y de la Cirugía Vicente A. Risolía, en la Facultad de Medicina.
Museo Houssay de Historia de la Ciencia y la Tecnología, en la Facultad de Medicina.
Museo de la Psicología Experimental Argentina Horacio Piñero,en la Facultad de Psicología.
Museo Arqueológico Dr. Eduardo Casanova, dependiente de la Fac. de Filosofía y Letras, en Tilcara, Jujuy.
Museo de Sitio Pucará de Tilcara, también dependiente de la Fac. de Filosofía y Letras, y junto al anterior.
Museo de Maquetas, en la Facultad de Arquitectura, Diseño y Urbanismo.
Museo de la Deuda Externa, en la Facultad de Ciencias Económicas.
Estudiantado.
Si hacia 1974, la Universidad de Buenos Aires tenía alrededor de 120.000 estudiantes cursando; para 1988 el número de estudiantes de grado había ascendido a 180.805, y el de postgrado llegaba a 5687. Para 1992, la cifra había caído a 168.808 (grado) y 4592 (postgrado), aunque se dio un rebote en los números para 1996, cuando se llegó a 183.347 (grado).
Para el censo del año 2000, pasó a separarse en las cifras el estudiantado del CBC (76.788 personas) del de la cursada de grado (176.472 personas), sumando en total 253.260 estudiantes. Para 2004 el número se había disparado a 297.639 (78.684 perteneciendo al CBC).
El último censo de la UBA, realizado en 2011, arrojó el dato de 262.932 estudiantes de grado en total. 67.445 de estos cursaban el CBC, y la facultad con máyor número era la de Ciencias Económicas (36.377 estudiantes de grado), seguida por las de Arquitectura, Diseño y Urbanismo (25.748) y Medicina (24.198). Un 96,0% de estos estudiantes eran argentinos de nacionalidad, y el 52,3% tenía menos de 25 años. El 60,9% de los estudiantes son mujeres.
Sistema de gobierno.
El actual sistema de gobierno tripartito de la Universidad de Buenos Aires, inspirado en la Reforma Universitaria de 1918, está constituido por el Consejo Superior y el Rector, quien lo preside. El Consejo Superior se compone de los decanos de cada una de las facultades y de los representantes de los claustros de profesores, graduados y alumnos. Los únicos docentes que pueden elegir representantes son los titulares, por lo que de los aproximadamente 40.000 que tiene la universidad, sólo unos 2.000 tienen representación, el 5%. Los representantes estudiantiles, en cambio, son elegidos por todos los aproximadamente 300.000 alumnos.
Por su parte, cada facultad posee un gobierno compuesto por el Decano y el Consejo Directivo, que está integrado por ocho representantes de los profesores, cuatro de los graduados y cuatro de los estudiantes, todos elegidos por votación directa y obligatoria de sus respectivos pares.
Historia.
De todas las casas de altos estudios de la Argentina, la UBA fue la que con mayor fuerza propugnó un programa modernizador y por su peso político, derivado de su cantidad de alumnos y de su larga historia, el movimiento estudiantil de la UBA fue clave en la historia política de la universidad y del país.     
Antecedentes.
A pesar de lo profílico de la actividad universitaria en las tierras de la Monarquía Hispánica, Buenos Aires no gozó de una universidad propia durante su pertenencia al Imperio Español. Esto se debía, entre otras cosas, a que durante los siglos XVI y XVII, la Gobernación del Río de la Plata, era marginal con respecto al circuito de actividad económica (centrado en el eje andino) que era la más desarrollada. La actividad cultural era desempeñada sobre todo por la labor de la Compañía de Jesús (con fuerte presencia desde su Provincia de Paracuaria), que mantenía el Colegio de San Ignacio (hoy Colegio del Salvador). La oferta universitaria era, dentro del territorio virreinal, la de Córdoba y Chuquisaca, y, en la Capitanía General de Chile, la Universidad de San Felipe (hoy Universidad de Chile). Al constituirse el Virreinato del Río de la Plata, se propagaron nuevos ánimos de creación de una universidad, que el mismo virrey Vertiz apoyó, proponiendo el aprovechamiento del legado del Colegio San Ignacio, abandonado tras la expulsión de los jesuítas, estos ánimos fueron correspondidos por la Corona, pero debido a las rivalidades entre los posibles depositarios de la docencia, las diversas órdenes monásticas y los diversos departamentos de funcionarios, la universidad no llegó a fundarse.
Creación.
Producida la Revolución de Mayo de 1810 y la Declaración de Independencia de la Argentina, en 1816, debieron pasar varios años para su creación.
La Universidad de Buenos Aires fue oficialmente inaugurada el 26 de agosto de 1821 por un decreto del entonces gobernador de la provincia de Buenos Aires, el brigadier general Martín Rodríguez y su ministro de gobierno, Bernardino Rivadavia, quien fue su impulsor. El sacerdote Antonio Sáenz fue el primer rector y durante años había sido su principal promotor. Varias veces antes se había preocupado, sin éxito, en dotar a la ciudad de una casa de altos estudios intentando actualizar la educación superior del país, todavía muy aferrada a la enseñanza del tipo religioso en detrimento de las ciencias naturales y exactas que por ese tiempo comenzaban a estudiarse.
Con la creación de la Universidad se buscó hacer ciencia de manera organizada, incorporando instituciones docentes que ya existían: los cursos de matemática dependientes del Consulado de Buenos Aires, los del Instituto Médico Militar y los del Colegio de la Unión. También asumió la parte teórica de la Academia de Jurisprudencia y se hizo cargo de la enseñanza primaria. Al inaugurarse, sus trabajos estaban ya tan adelantados que al día siguiente pudo conferir cinco grados de medicina y uno de derecho.
En 1822 estaba compuesta por los siguientes departamentos, antecesores de las actuales facultades:
Primeras Letras: en él se incorporaban las 16 escuelas primarias de la ciudad y alrededores. Se establecía como obligatorio el sistema de Lancaster. En 1828 este Departamento se separó de la Universidad.
Estudios Preparatorios: en él se enseñaba latín, idiomas vivos, filosofía, economía política ―trasladada en 1823 al Departamento de Jurisprudencia― y ciencias físico-matemáticas.
Ciencias Exactas: con cátedras de dibujo, química general, geometría descriptiva, cálculo y mecánica, física experimental y astronomía. Sin embargo, todo se redujo finalmente a dibujo y geometría.
Medicina: con cátedras de instituciones médicas, quirúrgicas, y de clínica médica y quirúrgica.
Jurisprudencia: con cátedras de derecho civil, natural y de gentes y, a partir de 1823, de economía política.
Ciencias Sagradas: su funcionamiento comenzó en 1824 sobre la base de los cursos del Colegio de Estudios Eclesiásticos.
Las clases de matemática se dictaron tanto en el Departamento de Ciencias Exactas como en el de Estudios Preparatorios. De ésta última cátedra estuvieron a su cargo Avelino Díaz, discípulo de Lanz, y Senillosa, que se destacó como profesor y estudioso, cuyos textos de enseñanza fueron utilizados durante mucho tiempo en la Universidad. Las clases de física en el Departamento de estudios preparatorios fueron en sus inicios dictadas por Díaz. En 1823 se adquiere un laboratorio y una sala para los cursos de física experimental.
La cátedra de materia médica y farmacia y la de física experimental creada en 1826 fueron desempeñadas por el médico italiano Pedro Carta Molino, que llegó expatriado desde su país y fue contratado en Inglaterra por Rivadavia. Este mismo año fue nombrado rector el presbítero Valentín Gómez. Fue muy entusiasta en su trabajo y muy agradecido a Rivadavia, razón por la cual renunció a la caída del mismo. Le sucedió el astrónomo Fabricio Mossotti, también italiano y que había abandonado su país por motivos políticos. Fue, junto con Aimé Bonpland, el más importante formador de científicos de la Argentina de la primera mitad del siglo XIX. La cátedra de química fue iniciada en 1823 por Manuel Moreno, quien renunció en 1828.
En el Departamento de Medicina los cursos estuvieron a cargo de los doctores Francisco de Paula Rivero y Francisco Cosme Argerich. En 1822 se creó la Academia de Medicina, que reunió a destacados facultativos nacionales y extranjeros, y que en 1823 publicó el primer volumen de sus Anales, iniciando la prensa periódica científica.
Los primeros profesores de estudios jurídicos fueron el rector de la Universidad, Antonio Sáenz, en derecho natural y de gentes, y Pedro Antonio Somellera en derecho civil. En 1823 se incorporó al Departamento de Jurisprudencia la economía política. Esta materia fue dictada en 1824 por Pedro José Agrelo y a partir de 1826 por Dalmacio Vélez Sársfield. Este curso seguía la teoría de James Mill publicada en Elementos de economía, traducido en 1823 en Buenos Aires, y en la parte práctica enseñaba la aplicación de los principios a la economía doméstica, a la comercial y social, y a la estadística y administración de la hacienda pública. También se incorporó al Departamento de Jurisprudencia en 1826 la cátedra de derecho público eclesiástico, cuyo primer profesor fue el presbítero José Eusebio Agüero.
Debilitamiento.
Durante la época de Juan Manuel de Rosas, se suprimió en Buenos Aires la enseñanza gratuita y los sueldos de los profesores universitarios, la Universidad no cerró sus puertas gracias a que algunos profesores continuaron enseñando, pese a todo. Sin embargo el número de alumnos disminuyó considerablemente. Las cátedras de Medicina y Jurisprudencia casi no contaban con profesores y el Departamento de Ciencias Exactas prácticamente desapareció. En este período Francisco Javier Muñiz, de formación médica, inicia los primeros trabajos en paleontología argentina, llegó a ser decano de la Facultad de Medicina de Buenos Aires.
Resurgimiento.
Después de la Batalla de Caseros y producida la caída del régimen rosista, la universidad se reorganizó a partir del año 1852. El Estado de Buenos Aires dio inmediato impulso a la Universidad, promoviendo la educación superior. En 1858 se instauró el régimen de concursos docentes y se crearon nuevas carreras.
La cátedra de física estuvo a cargo de uno de los educadores de más prestigio de la época, Amadeo Jacques. El Departamento de Ciencias Exactas se reorganizó recién en 1863, por obra de Juan María Gutiérrez, quien fue rector de la UBA desde 1861 hasta 1874. Pasó entonces a comprender la enseñanza de matemáticas puras, aplicadas y de historia natural. Gracias a la gestión de Gutiérrez se contratan profesores de prestigio venidos de Europa, como Bernardino Speluzzi (matemático de la Universidad de Pavía), Emilio Rosetti (de Turín) y Pellegrino Strobel (especializado en historia natural, de Parma).
Del Departamento de Exactas egresaron en 1869 los primeros doce ingenieros argentinos, a quienes se denominó los doce apóstoles. Entre ellos estaba Valentín Balbín, que fue presidente de la Sociedad Científica Argentina. En 1891 el Departamento adoptó el nombre de Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales, apareciendo en sus planes de 1896 el doctorado en química. La Facultad incluía las carreras de Ingeniería y Arquitectura. En 1909 se crearon las facultades de Agronomía y Veterinaria, del Instituto de Altos Estudios Comerciales y de Ciencias Económicas. Recién en 1985 se crearía la Facultad de Psicología y en 1988 la de Ciencias Sociales.
En 1863 se creó el Colegio Nacional Buenos Aires y en 1890 la Escuela Superior de Comercio ―hoy Carlos Pellegrini―. En 1881, al convertirse la Ciudad de Buenos Aires en Capital Federal, la Universidad pasó a depender del Estado nacional. En 1883 la Universidad se hizo cargo de la dirección técnica del Hospital de Clínicas, que se convirtió así en hospital escuela.
Durante la Generación del Ochenta la Universidad logró progresos importantes y gran prestigio impulsada por las políticas conservadoras y el cientificismo surgido a partir de fines del siglo XIX.
Reforma Universitaria.
El crecimiento de Argentina y de Buenos Aires en particular y la prosperidad económica que brindaba la expansión del mercado interno permitieron a los hijos de los inmigrantes ―que pasaron a conformar el gran sector medio social― llegar a la Universidad.
En junio de 1918 se inició un movimiento político-cultural promovido por los estudiantes de la Universidad Nacional de Córdoba y que se extendió por toda América Latina y en menor medida España y otros países que se denominó Reforma Universitaria. En un sentido genérico la Reforma Universitaria fue el nombre que correspondió al conjunto de cambios de las estructuras, contenidos y fines de la universidad. Entre sus principios se dieron la autonomía universitaria, el cogobierno, la extensión universitaria, la periodicidad de las cátedras y los concursos de oposición. En la práctica, la democratización formal de la universidad.
Intervención de 1930.
Con el golpe de Estado del 6 de septiembre de 1930 que convirtió en presidente de facto a José Félix Uriburu, la UBA fue intervenida. La intolerancia fue una de sus características más sobresalientes y se puso de manifiesto a través de la persecución a estudiantes y profesores, expulsándolos por motivos diversos. A pesar de todo la UBA continuó formando profesionales según las especialidades y llevaba adelante, merced al esfuerzo individual de algunos de sus integrantes, unos pocos programas de investigación.
Peronismo.
Con el advenimiento del peronismo al gobierno luego de las elecciones del 24 de febrero del 1946, profesores y estudiantes que se opusieron a sus políticas sufrieron persecuciones y expulsiones. El 22 de noviembre de 1949 el presidente de la Nación Juan Domingo Perón estableció la gratuidad de la enseñanza universitaria a través del decreto 29.337. Se aseguraba así el acceso irrestricto del pueblo a la cultura, a la educación superior y a la formación profesional universitaria, eliminando la imposición de los aranceles vigentes y estableciendo que "como medida de buen gobierno, el Estado debe prestar todo su apoyo a los jóvenes estudiantes que aspiren a contribuir al bienestar y prosperidad de la Nación, suprimiendo todo obstáculo que les impida o trabe el cumplimiento de tan notable como legítima vocación."El gobierno dio la posibilidad que los hijos de los trabajadores accedieran a la Universidad. Entre los años 1935 y 1955 la matrícula de la UBA pasó de 12.000 a 74.000 alumnos.
Caída del peronismo.
En 1955 se creó el Departamento Editorial de la Universidad de Buenos Aires que tomó a su cargo la publicación de la Revista de la Universidad de Buenos Aires que había sido creada en 1904 e inició la publicación de una serie de libros de Agronomía y Veterinaria, Ciencias Económicas, Derecho y Ciencias Sociales, Filosofía, Letras e Historia. En este segundo aspecto el Departamento fue sustituido en 1958 por la Editorial Universitaria de Buenos Aires (EUDEBA), que a partir del año siguiente inició una extensa labor editorial publicando hasta fines de 1961 más de 150 títulos. EUDEBA edita desde entonces obras de cultura general, textos y manuales de nivel universitario y una importante colección de nivel popular iniciada en 1960 con obras de literatura e historias argentinas, la cual alcanzó a los pocos meses una tirada de un millón de ejemplares.
Desde el punto de vista científico la institución vivió su momento más destacado entre 1955 y 1966, alcanzándose un gran reconocimiento a nivel internacional y niveles hasta entonces inigualados de producción académica.
Noche de los Bastones Largos.
Este apogeo se vio interrumpido violentamente a partir de la llamada Noche de los Bastones Largos, consistente en el desalojo violento por parte de la policía, el 29 de julio de 1966, de cinco facultades de la UBA, ocupadas por las autoridades legítimas ―estudiantes, profesores y graduados―. El motivo de la ocupación era la oposición a la decisión del gobierno militar de intervenir las universidades y anular el régimen de cogobierno tras haber depuesto un mes antes, el 28 de junio, al gobierno constitucional del presidente Arturo Illia.
La represión fue particularmente violenta en las facultades de Ciencias Exactas y Naturales y de Filosofía y Letras; en total fueron detenidas 400 personas y destruidos laboratorios y bibliotecas universitarias. En los meses siguientes cientos de profesores fueron despedidos, renunciaron a sus cátedras o abandonaron el país. Emigraron 301 profesores universitarios de los cuales 215 se dedicaban a la investigación científica. En algunos casos equipos completos fueron desmantelados. Es lo que sucedió con el Instituto de Cálculo (UBA) de la Facultad de Ciencias Exactas, donde operaba desde 1961 la primera computadora de América Latina ―Clementina―, traída por Manuel Sadosky desde el Reino Unido. Sus 70 miembros renunciaron y emigraron. Lo mismo sucedió con los institutos de Psicología Evolutiva y de Radiación Cósmica.
Con la intervención del gobierno militar a las universidades se aplicó una estricta censura en los contenidos de enseñanza universitaria y se desmanteló un proyecto reformista de universidad científica de excelencia, sobre la base de la estrecha vinculación entre investigación y docencia.
Vuelta a la democracia y tercera presidencia de Perón.
En marzo de 1973, con la llegada de la democracia, el peronismo retorna al poder y Alberto Oscar Ottalagano, un fascista declarado, es nombrado interventor de la UBA, como una movida del gobierno de Isabel Perón destinada a desplazar a la izquierda peronista. Su propuesta fue no al ingreso irrestricto, no al gobierno tripartito, no a la prestación de servicios al pueblo por parte de los estudiantes y no a la infiltración marxista. Ottalagano, asesor presidencial del general Perón, estaba convencido que la universidad era un campo de entrenamiento de guerrilleros subversivos. Mantuvo un tiempo las facultades cerradas mientras los estudiantes daban clases públicas en locales y bares. Durante su gestión fueron despedidos 4000 profesores, entre ellos el premio Nobel de Química Luis Federico Leloir, cuatro estudiantes desaparecieron y once estudiantes y el profesor Silvio Frondizi, hermano del ex presidente, fueron asesinados por grupos parapoliciales con apoyo estatal porque al estar intervenida la universidad era común la utilización de las fuerzas públicas para intervenir en casos de "desorden". Además se dejaron sin efecto casi todas las medidas implementadas por la conducción antecesora. Ottalagano contó con el apoyo de agrupaciones peronistas de derecha como Coordinadora de Estudiantes Universitarios Peronistas, integrada por el Movimiento Universitario Nacional, la Concentración Nacional Universitaria (CNU), la Legión Universitaria Peronista, la Alianza Universitaria Nacionalista, el Centro Universitario Peronista del Comando Evita y el Comando Nacional 8 de Octubre. Sin embargo estas agrupaciones no contaban con el apoyo de la gran mayoría de los estudiantes de la UBA.    
Período de la Dictadura de 1976 - 1983.
La situación no varió durante la Dictadura de 1976-1983.
Recuperación de la democracia.
Recuperada la democracia con el advenimiento del Dr. Raúl Alfonsín a la presidencia de la Nación en 1983 la universidad argentina recupera su forma natural de gobierno conforme el Estatuto Universitario, y según los principios de la Reforma Universitaria de 1918, conculcados desde la Noche de los bastones largos de 1966.
En 1985 se creó el Sistema de Bibliotecas e Información (SISBI), que coordina los servicios bibliotecarios de la universidad y está constituido por 19 unidades de biblioteca. También en este año se creó el Ciclo Básico Común (CBC), que constituye el primer ciclo obligatorio en la formación del estudiante, y un año después se lo reforzó con el programa de educación a distancia UBA XXI.
En 1987 se puso en marcha el Programa de Ciencia y Técnica (UBACYT).
En 1993 se lanzó el programa de becas para docentes René Hugo Thalmann con el objetivo de permitir a los profesores realizar pasantías en centros universitarios, y a los docentes estudios en el exterior. Un importante incremento de becas de ayuda económica se logró en 2002 con la creación de las becas Sarmiento.
En el aspecto técnico, en 1991 se procedió a la creación una empresa dedicada a transferencia de tecnología, consultoría y prestación de servicios, UBATEC S.A., de la cual es accionaria la Universidad de Buenos Aires junto con el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, la Unión Industrial Argentina y la Confederación General de la Industria. En 1996 se lanzó la productora UBA TV, con seis programas de aire. La creación de UBANET S.A. en 1997, conformada por la UBA y Trainet del grupo Telecom Italia, permitió ofrecer sistemas de formación y capacitación profesional a partir de recursos tecnológicos avanzados.
Crisis institucional de 2006.
A mediados de abril de 2006, finalizando el mandato de Guillermo Jaim Etcheverry, debía llamarse a la elección de un nuevo Rector. El Consejo Superior de la UBA convocó en cinco oportunidades a la Asamblea Universitaria; ninguno de estos encuentros pudo llevarse a cabo debido a la toma de colegios y facultades por parte de la Federación Universitaria de Buenos Aires (FUBA). Uno de los motivos invocados por la FUBA ―respaldada por organismos de Derechos Humanos como las Madres de Plaza de Mayo y por partidos de izquierda― fue la oposición a la candidatura de Atilio Alterini, acusado de haber colaborado con el Proceso de Reorganización Nacional. La FUBA pedía como condición para realizar la Asamblea que se reformara previamente el Estatuto Universitario por considerarlo antidemocrático. La acusación se basaba, entre otros argumentos, en la poca participación de los estudiantes en los órganos de gobierno, la alta cantidad de docentes que no pueden votar en su claustro por no encontrarse regularizados y la exclusión de participación de los trabajadores no docentes.
Durante el intento de sesión, que debía llevarse a cabo el día 2 de mayo en la Facultad de Medicina, miembros de la FUBA y estudiantes tomaron dicha facultad, desatándose forcejeos cuando los activistas estudiantiles se enfrentaron con militantes del gremio de los trabajadores no docentes.
Al finalizar el mandato de Guillermo Jaim Etcheverry el día 7 de mayo, el Vicerrector Berardo Dujovne asumió en su remplazo, caducando su mandato una semana después. En virtud del artículo 101 del Estatuto Universitario asumió temporalmente el rectorado el decano de mayor edad, Alfredo Buzzi. El 29 de mayo, y tras la renuncia de Alfredo P. Buzzi, fue sucedido en el cargo por Alberto Boveris. El 31 de mayo el Consejo Superior nombró vicerrector al exdecano de la Facultad de Veteriniaria Aníbal Franco, quien así pasó a desempeñar temporalmente las funciones del Rector.
Hacia noviembre de 2006 se anunció una fórmula de consenso entre los distintos sectores. Con apoyos de las 13 facultades se anunció que el decano de la Facultad de Ciencias Veterinarias, Rubén E. Hallú sería el candidato a Rector y que Jaime Sorín, decano de la Facultad de Arquitectura, Diseño y Urbanismo, sería candidato a vicerrector. Sucesivas manifestaciones de la FUBA impidieron el normal funcionamiento del Consejo Superior, órgano encargado de llamar a la Asamblea Universitaria, por lo que en una sesión "de emergencia" se realizó la convocatoria para el día 18 de diciembre en el Congreso Nacional. Seguidamente, y tras anunciar la convocatoria de la Asamblea Universitaria, el día 12 de diciembre el Vicerrector Aníbal Franco solicitó licencia de su cargo. Finalmente, el 18 de diciembre la Asamblea pudo sesionar en el Salón Azul del Palacio del Congreso de la Nación Argentina ―lo que generó controversias sobre su validez, puesto que según el Estatuto de la UBA debía realizarse dentro de las instalaciones de la Universidad― finalmente Rubén Hallú fue elegido como nuevo Rector de la Universidad.
2006 - 2013.
En 2008 la empresa Cavcon S.A. comenzó la construcción del nuevo anexo para el edificio de la Facultad de Ciencias Económicas, inaugurado el 9 de marzo de 2011 por la Presidente Cristina Fernández de Kirchner. Este anexo se integra con los edificios antiguos mediante su patio central, alrededor del cual se articulan dos tiras de aulas distribuidas en L, una sobre Córdoba y otra sobre Uriburu. En total, el anexo tiene planta baja y seis pisos, incluyendo un salón de usos múltiples en el primer nivel, que suman 8.200 m2 de superficie cubierta y 46 aulas.
En 2011 fue inaugurado el edificio único de la Facultad de Ciencias Sociales en el barrio de Constitución, con capacidad para 15 mil alumnos, 13400 mil metros cuadrados, 60 aulas más un auditorio para 700 espectadores y un subsuelo con 13 aulas-estudio pensadas para la enseñanza y la producción audiovisual. El edificio requirió una inversión de 90 millones de pesos 
Rectores.
Dr. Antonio Sáenz 13-06-1821 a 25-07-1825.
Dr. José Eugenio de Elías (vicerrector)
25-10-1825 a 10-04-1826.
Dr. Valentín Gómez
10-04-1826 a 23-08-1830.
Dr. Santiago Figueredo
23-08-1830 a 22-02-1832.
Dr. Paulino Gari
13-12-1832 a 11-1849.
Dr. Miguel García
11-1849 a 26-06-1852.
Dr. José Barros Pazos
01-07-1852 a 5-05-1857.
Dr. Antonio Cruz Obligado
9-05-1857 a 03-1861.
Dr. Juan María Gutiérrez
1-04-1861 a 3-10-1873.
Dr. vicente Fidel López
15-02-1874 a 12-06-1877.
Dr. Manuel Quintana
12-06-1877 a 26-01-1881.
Dr. Eufemio Uballes
1-03-1906 a 1-03-1922.
Dr. José Arce
1-03-1922 a 1-03-1926.
Dr. Ricardo Rojas
2-03-1926 a 1-03-1930.
Dr. Enrique Butty
1-03-1930 a 11-12-1930.
Dr. Benito Nazar Anchorena (interventor)
16-12-1930 a 1-06-1931.
Dr. Mariano Castex
1-06-1931 a 9-03-1932.
Dr. Ángel Gallardo
11-05-1932 a 9-04-1934.
Dr. Vicente Gallo
11-05-1934 a 11-05-1941.
Dr. Coroliano Alberini
12-05-1941 a 16-10-1941.
Dr. Carlos Saavedra Lamas
17-10-1941 a 30-07-1943.
Dr. Alfredo Labougle (vicerrector)
31-07-1942 a 1-11-1943.
Dr. Emilio Ravignani (interventor)
2-11-1943 a 4-11-1943.
Dr. Tomás Casares (interventor)
4-11-1943 a 9-03-1944.
Dr. David Arias (interventor)
10-03-1944 a 18-05-1944.
Dr. Carlos Obligado (interventor)
19-05-1944 a 31-08-1944.
Dr. Nicolás Matienzo (secretario general a cargo)
1-09-1944 a 30-10-1944.
Dr. Carlos Waldorp (interventor)
30-10-1944 a 16-02-1945.
Dr. Antonio Benítez (comisionado)
17-02-1945 a 14-03-1945.
Dr. Salvador Oría (vicerrector)
15-03-1945 a 26-04-1945.
Dr. Horacio Rivarola
27-04-1945 a 2-05-1946.
Dr. Nicolás Matienzo (secretario general a cargo)
2-05-1946 a 2-05-1946.
Dr. Oscar Ivanissevich (interventor)
4-05-1946 a 5-06-1949.
Dr. Fernando Bustos (vicerrector interventor)
6-08-1946 a 2-09-1946.
Dr. Agustín Nores Martínez (Por delegación del interventor)
3-09-1946 a 20-09-1946.
Dr. Fernando Bustos (vicerrector interventor)
21-09-1946 s 24-01-1947.
Ing. Agr. Carlos Emery (vicerrector interventor)
3-02-1947 a 19-08-1947.
Arq. Julio Otaola (vicerrector interventor)
20-08-1947 a 5-06-1949.
Arq. Julio Otaola
6-06-1949 a 12-06-1952.
Dr. Carlos Bancalari
13-06-1952 a 16-10-1953.
Dr. José Fernández Moreno (vicerrector)
17-10-1953 a 3-11-1953.
Dr. Jorge Alberto Taiana
4-11-1953 a 3-06-1955.
Dr. Ernesto Crámer
4-06-1955 a 31-07-1955.
Dr. Ernesto Cholvis
1-08-1955 a 26-09-1955.
Junta Provisoria de Gobierno
27-09-1955 a 30-09-1955.
Dr. José Luis Romero
1-10-1955 a 31-12-1955.
Ing. José Babini
1-01-1956 a 19-02-1956.
Dr. Alejandro Ceballos
5-05-1956 a 27-12-1957.
Dr. Risieri Frondizi
27-12-1957 a 28-12-1962.
Dr. Julio H. G. Olivera
28-12-1962 a 18-03-1965.
Ing. Hilario Fernández Long
26-03-1965 a 29-07-1966.
Dr. Luis Botet
11-08-1966 a 7-02-1968.
Dr. Raúl Devoto
7-02-1968 a 24-07-1969.
Dr. Andrés Santas
25-07-1969 a 21-07-1971.
Dr. Bernabé Quartino
22-07-1971 a 29-01-1973.
Dr. Carlos Alberto Durrieu
29-01-1973 a 30-05-1973.
Dr. Rodolfo Puiggrós (interventor)
29-05-1973 a 2-10-1973.
Ing. Enrique Martínez (interventor)
7-09-1973 a 2-10-1973.
Lic. Ernesto Villanueva
4-10-1973 a 28-03-1974.
Dr. vicente Solano Lima
28-03-1974 a 25-07-1974.
Dr. Raúl Federico Laguzzi
25-07-1974 a 17-09-1974.
Dr. Alberto Ottalagano (interventor)
17-09-1974 a 26-12-1974.
Eduardo Mangiante
27-08-1975 a 12-02-1976.
Dr. José Alocén
12-02-1976 a 24-03-1976.
Capitán de navío Edmundo E. Said
29-03-1976 a 6-08-1976.
Ing. Alberto Costantini
6-08-1976 a 14-09-1976.
Dr. Sol Rabasa
14-09-1976 a 25-02-1977.
Dr. Luis Carlos Cabral
25-02-1977 a 31-08-1978.
Dr. Alberto V. Donnes
31-08-1978 a 23-11-1978.
Dr. Lucas Lennon
24-11-1978 a 20-11-1981.
Dr. Alberto V. Donnes
20-11-1981 a 28-12-1981.
Dr. Alberto Rodríguez Varela
28-12-1981 a 23-12-1982.
Dr. Carlos Segovia Fernández
23-12-1982 a 27-12-1983.
Dr. Francisco Delich (normalizador)
26-12-1983 a 19-03-1985.
Dr. Oscar Julio Shuberoff
19-03-1985 a 06-05-2002.
Dr. Guillermo Jaim Etcheverry
07-05-2002 a 07-05-2006.
Arq. Berardo Dujovne (vicerrector)
8-05-2006 a 15-05-2006.
Dr. Alfredo Buzzi (interino)
16-05-2006 a 29-05-2006.
Dr. Alberto Boveris (interino)
29-05-2006 a 31-05-2006.
Méd. Vet. Aníbal Franco (vicerrector)
31-05-2006 a 18-12-2006.
Méd. Vet. Rubén E. Hallú
18-12-2006 a 4-12-2013.
Prof. Dr. Alberto Edgardo Barbieri
5-12-2013 (electo) a 2018.
Alumnos destacados.
Premios Nobel.
Cuatro de los cinco ciudadanos argentinos galardonados con el Premio Nobel fueron estudiantes, graduados y profesores de la Universidad de Buenos Aires. La siguiente lista detalla su relación con la Universidad al momento de recibir el premio:
Dr. Carlos Saavedra Lamas, Premio Nobel de la Paz 1936, profesor de la Facultad de Derecho;.
Dr. Bernardo Houssay, Premio Nobel de Medicina 1947, profesor de la Facultad de Medicina;.
Dr. Luis Federico Leloir, Premio Nobel de Química 1970, profesor de la Facultad de Medicina y de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales;.
Dr. César Milstein, Premio Nobel de Medicina 1984, ex profesor de la Facultad de Medicina, egresado de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales.
Presidentes argentinos.
Varios presidentes argentinos fueron estudiantes de la Universidad de Buenos Aires. La siguiente lista detalla sus años en el cargo, su afiliación política y el título universitario obtenido:
Carlos Pellegrini (1890-1892 por el Partido Autonomista Nacional), abogado.
Luis Sáenz Peña (1892-1895 por el Partido Autonomista Nacional), abogado.
Manuel Quintana (1904-1906 por el Partido Autonomista Nacional), abogado.
Roque Sáenz Peña (1910-1914 por el Partido Autonomista Nacional), abogado.
Victorino de la Plaza (1914-1916 por el Partido Autonomista Nacional), abogado.
Hipólito Yrigoyen (1916-1922 y 1928-1930 por la Unión Cívica Radical), abogado.
Marcelo Torcuato de Alvear (1922-1928 por la Unión Cívica Radical), abogado.
Agustín Pedro Justo (1932-1938 por la Concordancia), ingeniero civil.
Roberto Marcelino Ortiz (1938-1942 por la Concordancia), abogado.
Ramón S. Castillo (1942-1943 por la Concordancia), abogado.
Arturo Frondizi (1958-1962 por la Unión Cívica Radical Intransigente), abogado.
Arturo Umberto Illia (1963-1966 por la Unión Cívica Radical del Pueblo), médico.
Raúl Alfonsín (1983-1989 por la Unión Cívica Radical), abogado.
Adolfo Rodríguez Saá (2001 por el Partido Justicialista), abogado.
Eduardo Duhalde (2002-2003 por el Partido Justicialista), abogado.
Radio UBA.
La radio de la Universidad de Buenos Aires se encuentra en la frecuencia fm 87.9. Su lema "El saber, está en el aire" se destaca por la gran cantidad de contenidos académicos y de interés social que trata. El 20 de diciembre de 2005 se puso en el aire. Por resolución 1053 del AFSCA (publicada el 15/09/2011 en el Boletín Oficial), fue autorizado el cambio de frecuencia a la actual 87.9 MHz, junto con un aumento de potencia (pasó de tener Categoría G a Categoría E) La emisora fue concebida como medio público. Presenta una programación complementaria de las frecuencias comerciales y sus contenidos introducen a temáticas de relevancia social e interés colectivo. Se propone vincular los saberes de los graduados, docentes y estudiantes que integran la comunidad académica de las trece facultades de la Universidad de Buenos Aires. Emite producción propia de lunes a viernes de 9 a 19. También coproduce con distintas unidades académicas de la Universidad programas de divulgación científica y de expresión cultural. A su vez, los estudiantes pueden acceder a espacios mediante concursos. El primer concurso de este tipo se realizó en julio de 2009.

