Universidad de Buenos Aires . <S>
La Universidad de Buenos Aires ( UBA ) es una universidad pública argentina . <S>
Fue fundada el 12 de agosto de 1821 y oficialmente inaugurada el 26 de agosto de 1821 , en la Ciudad de Buenos Aires , por el gobernador de la provincia de Buenos Aires , el brigadier general Martín Rodríguez y su ministro de gobierno , Bernardino Rivadavia . <S>
La Universidad de Buenos Aires es una de las mayores universidades de Argentina y es considerada como uno de los centros de estudios más prestigiosos de América Latina . <S>
Actualmente se encuentra el puesto 209 en el ranking mundial de las mejores universidades y tercera en América del Sur . <S>
Como el resto de las universidades nacionales argentinas , es gratuita ( depende financieramente del Estado nacional , aunque es autónoma ) , libre y laica . <S>
Al ser autónoma , posee su propio sistema de gobierno , formado desde la Reforma Universitaria de 1918 por representantes de profesores , estudiantes y graduados . <S>
La libertad de cátedra promueve que exista más de una que dicte cada materia , seleccionándose los docentes a través de un mecanismo de concurso y evaluación por jurados . <S>
La enseñanza de grado , salvo un breve período entre 1982 y 1983 , ha sido completamente gratuita desde 1949 , año en que se promulgó el decreto 29.337 a través del cual el presidente Juan Domingo Perón eliminó la imposición de los aranceles vigentes hasta el momento . <S>
El ingreso a la universidad es irrestricto , aunque desde 1985 el primer año de todas las carreras lo constituye el Ciclo Básico Común ( CBC ) , que debe ser aprobado antes de poder ingresar a la facultad correspondiente . <S>
Está conformada por 13 facultades , el Ciclo Básico Común , el Colegio Nacional de Buenos Aires , la Escuela Superior de Comercio Carlos Pellegrini , el Instituto Libre de Segunda Enseñanza , la Escuela de Educación Técnico Profesional en Producción Agropecuaria y Agroalimentaria , ocho centros universitarios regionales , el Centro Cultural Ricardo Rojas , la Editorial Universitaria de Buenos Aires , el Cine Cosmos , quince museos y cinco unidades asistenciales . <S>
Cuenta a 2014 con un total de 78 carreras de grado y 116 títulos derivados de aquellas ( que constituyen un tercer nivel en la enseñanza ) , además de varias carreras de posgrado que son de cuarto nivel ( especializaciones y másters ) , de quinto nivel ( doctorados ) y de sexto nivel ( posdoctorados ) . <S>
Cerca del 30 % de la investigación científica del país se realiza en esta institución . <S>
Cuatro de los cinco ganadores argentinos del Premio Nobel han sido estudiantes y profesores de esta Universidad . <S>
Composición de la Universidad . <S>
Facultades . <S>
Facultad de Agronomía . <S>
Facultad de Arquitectura , Diseño y Urbanismo . <S>
Facultad de Ciencias Económicas . <S>
Facultad de Ciencias Exactas y Naturales . <S>
Facultad de Ciencias Sociales . <S>
Facultad de Ciencias Veterinarias . <S>
Facultad de Derecho . <S>
Facultad de Farmacia y Bioquímica . <S>
Facultad de Filosofía y Letras . <S>
Facultad de Ingeniería . <S>
Facultad de Medicina . <S>
Facultad de Odontología . <S>
Facultad de Psicología . <S>
Carreras . <S>
Las 78 carreras de grado que hasta 2012 hay en la Universidad de Buenos Aires son las siguientes : <S>
Abogacía . <S>
Actuario . <S>
Administración . <S>
Agronomía . <S>
Análisis de Sistemas . <S>
Arquitectura . <S>
Artes . <S>
Bibliotecología y Ciencia de la Información . <S>
Bioquímica . <S>
Bioterios . <S>
Calígrafo Público . <S>
Ciencia Política . <S>
Ciencia y Tecnología de Alimentos . <S>
Ciencias Ambientales . <S>
Ciencias Antropológicas . <S>
Ciencias Biológicas . <S>
Ciencias de la Atmósfera . <S>
Ciencias de la Computación . <S>
Ciencias de la Comunicación . <S>
Ciencias de la Educación . <S>
Ciencias Físicas . <S>
Ciencias Geológicas . <S>
Ciencias Matemáticas . <S>
Ciencias Químicas . <S>
Ciencias Veterinarias . <S>
Construcciones Navales . <S>
Contador Público . <S>
Diseño de Imagen y Sonido . <S>
Diseño de Indumentaria y Textil . <S>
Diseño Gráfico . <S>
Diseño Industrial . <S>
Economía . <S>
Economía y Administración Agraria . <S>
Edición . <S>
Enfermería . <S>
Farmacia . <S>
Filosofía . <S>
Floricultura . <S>
Fonoaudiología . <S>
Geografía . <S>
Gestión de Agroalimentos . <S>
Historia . <S>
Ingeniería Civil . <S>
Ingeniería de Alimentos . <S>
Ingeniería Electricista . <S>
Ingeniería Electrónica . <S>
Ingeniería en Agrimensura . <S>
Ingeniería en Informática . <S>
Ingeniería Industrial . <S>
Ingeniería Mecánica . <S>
Ingeniería Naval y Mecánica . <S>
Ingeniería Química . <S>
Jardinería . <S>
Kinesiología y Fisiatría . <S>
Letras . <S>
Martillero y Corredor Público Rural . <S>
Medicina . <S>
Medicina Nuclear . <S>
Musicoterapia . <S>
Nutrición . <S>
Obstetricia . <S>
Oceanografía . <S>
Odontología . <S>
Óptico Técnico . <S>
Paleontología . <S>
Planificación y Diseño del Paisaje . <S>
Podología . <S>
Producción Animal , con orientación en Equinos , Rumiantes , Porcinos o Aves . <S>
Producción de Bioimágenes . <S>
Producción Vegetal Orgánica . <S>
Psicología . <S>
Relaciones del Trabajo . <S>
Sistemas de Información de las Organizaciones . <S>
Sociología . <S>
Terapia Ocupacional . <S>
Trabajo Social . <S>
Traductorado Público . <S>
Turismo Rural . <S>
Campus . <S>
La Universidad de Buenos Aires nació en la conocida Manzana de las Luces , un conjunto de edificios que pertenecían al convento de los jesuitas construido a partir de 1712 , y expropiado luego de 1767 , cuando los reyes de España expulsaron a la orden de América . <S>
Las construcciones coloniales habían pasado así del Virreinato a manos del Gobierno de las Provincias Unidas , que las entregó a la nueva Universidad para que comenzara las clases en 1821 . <S>
En ese núcleo fundacional , ubicado en la calle Perú 222 y edificios vecinos , se establecieron los primeros departamentos y futuras facultades , que fueron mudándose a edificios propios a medida que la cantidad de estudiantes y la necesidad de espacios especialmente preparados para las clases fue haciendo inevitable la construcción de edificios adecuados . <S>
La Facultad de Derecho se mudó a Moreno 350 en 1878 , la Facultad de Medicina estrenó su sede propia en Avenida Córdoba 2180 en el año 1895 y el Rectorado se mudó junto a la Facultad de Filosofía y Letras a una antigua residencia familiar en la calle Viamonte 430 . <S>
La Facultad de Agronomía y Veterinaria contó desde su fundación en 1909 con el extenso campo del barrio de Agronomía , mientras la Facultad de Derecho ya construía su nuevo edificio de estilo neogótico en 1912 , un proyecto ambicioso que remataría con una torre de 120 metros de altura máxima y nunca pudo ser terminado por problemas presupuestarios y estructurales . <S>
Pocas décadas después , se mudaba definitivamente a su actual sede en Avenida Figueroa Alcorta 2263 , un edificio neoclásico inaugurado en 1949 . <S>
La Facultad de Medicina se trasladaba a partir de 1944 a su imponente rascacielos art decó frente a la actual Plaza Houssay , conformando un conjunto con la Facultad de Ciencias Económicas , la de Farmacia y la de Odontología . <S>
Ya a fines de la década de 1930 comenzó a discutirse un proyecto para la construcción de una Ciudad Universitaria . <S>
Entre otras propuestas , se propuso un extenso campus universitario que ocuparía el Parque de la Raza en Costanera Norte , un extenso terreno ganado al río que no fue aprovechado y terminó usándose para instalar el Aeroparque Jorge Newbery pocos años después . <S>
Recién a fines de la década de 1950 , el Presidente Arturo Frondizi y su hermano Rector de la UBA Risieri Frondizi dieron un impulso serio al proyecto de una Ciudad Universitaria para concentrar a las dispersas facultades , muchas de ellas ocupando de manera precaria edificios pequeños e inadecuados . <S>
A partir de 1961 , la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales comenzó el traslado al futuro campus , cuya construcción quedó paralizada a mediados de la década siguiente , cuando sólo se había concretado también la mudanza de Arquitectura . <S>
Por aquellos años , la Universidad contaba además con terrenos cercanos a la Facultad de Derecho , que pensaban utilizarse para instalar otras facultades en la Avenida Figueroa Alcorta , pero en 1972 el Rectorado hizo un canje muy poco favorable con la Municipalidad de Buenos Aires , intecambiando estos lotes estratégicos por el título de propiedad del edificio de Moreno 350 , hoy Museo Etnográfico . <S>
La Manzana de las Luces siguió siendo sede de las facultades de Ciencias Exactas y Naturales hasta que en 1971 Exactas fue la última en trasladarse . <S>
Desde ese momento , los edificios jesuitas fueron recuperados y transformados en un museo y centro cultural . <S>
Por otra parte , la UBA abandonó desde esa época cualquier plan integral de obras edilicias , limitándose a adquirir , remodelar o alquilar edificios de manera provisoria a medida que la cantidad de estudiantes exigían más espacio para las distintas facultades , y el estado de crisis edilicia creció en las últimas décadas del siglo XX . <S>
Entre las últimas obras de gran escala realizadas por la Universidad en los últimos diez años , se encuentran la ampliación de la Facultad de Ciencias Económicas ( inaugurada en 2011 ) y el edificio único para la Facultad de Ciencias Sociales , actualmente en habilitación por etapas desde el 2007 . <S>
A pesar de no contar con un campus per se que aglutine a todas sus facultades , posee dos terrenos que agrupan a varias de sus entidades académicas . <S>
Ciudad Universitaria : ubicada en el barrio porteño de Núñez ( Buenos Aires ) , está dividida en tres edificios ( pabellones ) donde se cursan la totalidad de las carreras correspondientes a las facultades de Arquitectura , Diseño y Urbanismo y de Ciencias Exactas y Naturales . <S>
Asimismo , se desarrollan también actividades de la Facultad de Ingeniería y es una de las quince sedes del CBC . <S>
Centro Universitario Regional Paternal : en el predio , ubicado en el límite entre los barrios de La Paternal y Agronomía , se encuentran las facultades de Agronomía y de Ciencias Veterinarias . <S>
También es sede del CBC . <S>
Sedes . <S>
Cuenta con 38 sedes ( doce de ellas corresponden a centros regionales ) , cuyo objetivo es acercar la universidad a los estudiantes e incrementar su presencia en la ciudad , y se enmarcan en la política de descentralización y regionalización de la UBA . <S>
En ellas se cursa el CBC y las primeras materias de algunas carreras de grado : <S>
Sede 1 : Rector José Luis Romero " Montes de Oca " ( ex " Paseo Colón " ) , Barracas ( Comuna 4 , Ciudad Autónoma de Buenos Aires ) . <S>
Sede 2 : Ciudad Universitaria , Núñez ( Comuna 13 , Ciudad Autónoma de Buenos Aires ) . <S>
Sede 4 : Centro Universitario Regional Sur " Avellaneda " , Sarandí ( Avellaneda , Provincia de Buenos Aires ) . <S>
Sede 5 : Réctor Leónidas Anastasi " Drago " , Villa Urquiza ( Comuna 12 , Ciudad Autónoma de Buenos Aires ) . <S>
Sede 6 : Centro Universitario Regional Norte " San Isidro " , Martínez ( San Isidro , Provincia de Buenos Aires ) . <S>
Sede 7 : " Ramos Mejía " ( ex " Bulnes " , " Tucumán " y " Uriburu " ) , Caballito ( Comuna 6 , Ciudad Autónoma de Buenos Aires ) . <S>
Sub-sede 8 : " Puán " , Facultad de Filosofía y Letras , Caballito ( Comuna 6 , Ciudad Autónoma de Buenos Aires ) . <S>
Sede 10 : Centro Universitario Regional Paternal " Norberto Rodríguez Bustamante " , Paternal ( Comuna 15 , Ciudad Autónoma de Buenos Aires ) . <S>
Sede 13 : Centro Universitario Regional Saladillo , Saladillo ( Saladillo , Provincia de Buenos Aires ) . <S>
Sede 14 : Centro Universitario Regional Escobar , Belén de Escobar ( Escobar , Provincia de Buenos Aires ) . <S>
Sede 21 : Centro Universitario Regional Mercedes " Saturnino Unzué " , Mercedes ( Mercedes , Provincia de Buenos Aires ) . <S>
Sede 27 : Centro Universitario Regional Baradero , Baradero ( Baradero , Provincia de Buenos Aires ) . <S>
Sede 28 : Centro Universitario Regional Moreno , Moreno ( Moreno , Provincia de Buenos Aires ) . <S>
Sede 29 : Centro Universitario Regional San Miguel , San Miguel ( San Miguel , Provincia de Buenos Aires ) . <S>
Sede 30 : Centro Universitario Regional Bragado , Bragado ( Bragado , Provincia de Buenos Aires ) . <S>
Sede 31 : Centro Regional Chivilcoy , Chivilcoy ( Chivilcoy , Provincia de Buenos Aires ) . <S>
Sede 32 : Centro Regional Pilar , Pilar ( Pilar , Provincia de Buenos Aires ) . <S>
Sede 33 : Centro Regional Tigre , Tigre ( Tigre , Provincia de Buenos Aires ) . <S>
Sede 34 : Centro Regional Lobos , Lobos ( Lobos , Provincia de Buenos Aires ) . <S>
Sede 35 : Centro Regional de La Costa , Santa Teresita ( La Costa , Provincia de Buenos Aires ) . <S>
Sede 36 : Centro Regional Chacabuco , Chacabuco ( Chacabuco , Provincia de Buenos Aires ) . <S>
Sede 37 : Centro Regional Villa Gesell , Villa Gesell ( La Costa , Provincia de Buenos Aires ) . <S>
Sede 38 : Centro Regional Zárate , Zárate ( Zárate , Provincia de Buenos Aires ) . <S>
Red hospitalaria . <S>
La Universidad de Buenos Aires presta servicios asistenciales a través de su red hospitalaria , conformada por las siguientes instituciones : <S>
Instituto de Investigaciones Médicas " Alfredo Lanari " . <S>
Instituto de Oncología " Ángel Roffo " . <S>
Instituto de Tisioneumología " Raúl F. Vacarezza " . <S>
Hospital de Clínicas José de San Martín . <S>
Hospital Escuela de la Facultad de Ciencias Veterinarias . <S>
Hospital Odontológico Universitario . <S>
Museos . <S>
Museo de Anatomía Veterinaria Prof. Dr. Luis Van de Pas , en la Facultad de Ciencias Veterinarias . <S>
Museo de la Farmacia Dra. Rosa D'Alessio de Carnevale Bonino , en la Facultad de Farmacia y Bioquímica . <S>
Museo de Patología , en la Facultad de Medicina . <S>
Museo de Mineralogía Dra. Edelmira Mórtola , en el Departamento de Geología de la Fac . de Ciencias Exactas y Naturales . <S>
Museo Etnográfico Juan Bautista Ambrosetti . en la Facultad de Filosofía y Letras . <S>
Museo de Matemática MateUBA , en el Departamento de Matemática de la Fac . de Ciencias Exactas y Naturales . <S>
Museo de Farmacobotánica Juan Amorín Domínguez , en la Facultad de Farmacia y Bioquímica . <S>
Museo y Centro de Estudios Históricos Prof. Dr. Orestes Walter Siutti , en la Facultad de Odontología . <S>
Museo de Ciencia y Técnica , en la Facultad de Ingeniería . <S>
Museo de Historia de la Medicina y de la Cirugía Vicente A. Risolía , en la Facultad de Medicina . <S>
Museo Houssay de Historia de la Ciencia y la Tecnología , en la Facultad de Medicina . <S>
Museo de la Psicología Experimental Argentina Horacio Piñero , en la Facultad de Psicología . <S>
Museo Arqueológico Dr. Eduardo Casanova , dependiente de la Fac . de Filosofía y Letras , en Tilcara , Jujuy . <S>
Museo de Sitio Pucará de Tilcara , también dependiente de la Fac . de Filosofía y Letras , y junto al anterior . <S>
Museo de Maquetas , en la Facultad de Arquitectura , Diseño y Urbanismo . <S>
Museo de la Deuda Externa , en la Facultad de Ciencias Económicas . <S>
Estudiantado . <S>
Si hacia 1974 , la Universidad de Buenos Aires tenía alrededor de 120.000 estudiantes cursando ; para 1988 el número de estudiantes de grado había ascendido a 180.805 , y el de postgrado llegaba a 5687 . <S>
Para 1992 , la cifra había caído a 168.808 ( grado ) y 4592 ( postgrado ) , aunque se dio un rebote en los números para 1996 , cuando se llegó a 183.347 ( grado ) . <S>
Para el censo del año 2000 , pasó a separarse en las cifras el estudiantado del CBC ( 76.788 personas ) del de la cursada de grado ( 176.472 personas ) , sumando en total 253.260 estudiantes . <S>
Para 2004 el número se había disparado a 297.639 ( 78.684 perteneciendo al CBC ) . <S>
El último censo de la UBA , realizado en 2011 , arrojó el dato de 262.932 estudiantes de grado en total . 67.445 de estos cursaban el CBC , y la facultad con máyor número era la de Ciencias Económicas ( 36.377 estudiantes de grado ) , seguida por las de Arquitectura , Diseño y Urbanismo ( 25.748 ) y Medicina ( 24.198 ) . <S>
Un 96,0 % de estos estudiantes eran argentinos de nacionalidad , y el 52,3 % tenía menos de 25 años . <S>
El 60,9 % de los estudiantes son mujeres . <S>
Sistema de gobierno . <S>
El actual sistema de gobierno tripartito de la Universidad de Buenos Aires , inspirado en la Reforma Universitaria de 1918 , está constituido por el Consejo Superior y el Rector , quien lo preside . <S>
El Consejo Superior se compone de los decanos de cada una de las facultades y de los representantes de los claustros de profesores , graduados y alumnos . <S>
Los únicos docentes que pueden elegir representantes son los titulares , por lo que de los aproximadamente 40.000 que tiene la universidad , sólo unos 2.000 tienen representación , el 5 % . <S>
Los representantes estudiantiles , en cambio , son elegidos por todos los aproximadamente 300.000 alumnos . <S>
Por su parte , cada facultad posee un gobierno compuesto por el Decano y el Consejo Directivo , que está integrado por ocho representantes de los profesores , cuatro de los graduados y cuatro de los estudiantes , todos elegidos por votación directa y obligatoria de sus respectivos pares . <S>
Historia . <S>
De todas las casas de altos estudios de la Argentina , la UBA fue la que con mayor fuerza propugnó un programa modernizador y por su peso político , derivado de su cantidad de alumnos y de su larga historia , el movimiento estudiantil de la UBA fue clave en la historia política de la universidad y del país . <S>
Antecedentes . <S>
A pesar de lo profílico de la actividad universitaria en las tierras de la Monarquía Hispánica , Buenos Aires no gozó de una universidad propia durante su pertenencia al Imperio Español . <S>
Esto se debía , entre otras cosas , a que durante los siglos XVI y XVII , la Gobernación del Río de la Plata , era marginal con respecto al circuito de actividad económica ( centrado en el eje andino ) que era la más desarrollada . <S>
La actividad cultural era desempeñada sobre todo por la labor de la Compañía de Jesús ( con fuerte presencia desde su Provincia de Paracuaria ) , que mantenía el Colegio de San Ignacio ( hoy Colegio del Salvador ) . <S>
La oferta universitaria era , dentro del territorio virreinal , la de Córdoba y Chuquisaca , y , en la Capitanía General de Chile , la Universidad de San Felipe ( hoy Universidad de Chile ) . <S>
Al constituirse el Virreinato del Río de la Plata , se propagaron nuevos ánimos de creación de una universidad , que el mismo virrey Vertiz apoyó , proponiendo el aprovechamiento del legado del Colegio San Ignacio , abandonado tras la expulsión de los jesuítas , estos ánimos fueron correspondidos por la Corona , pero debido a las rivalidades entre los posibles depositarios de la docencia , las diversas órdenes monásticas y los diversos departamentos de funcionarios , la universidad no llegó a fundarse . <S>
Creación . <S>
Producida la Revolución de Mayo de 1810 y la Declaración de Independencia de la Argentina , en 1816 , debieron pasar varios años para su creación . <S>
La Universidad de Buenos Aires fue oficialmente inaugurada el 26 de agosto de 1821 por un decreto del entonces gobernador de la provincia de Buenos Aires , el brigadier general Martín Rodríguez y su ministro de gobierno , Bernardino Rivadavia , quien fue su impulsor . <S>
El sacerdote Antonio Sáenz fue el primer rector y durante años había sido su principal promotor . <S>
Varias veces antes se había preocupado , sin éxito , en dotar a la ciudad de una casa de altos estudios intentando actualizar la educación superior del país , todavía muy aferrada a la enseñanza del tipo religioso en detrimento de las ciencias naturales y exactas que por ese tiempo comenzaban a estudiarse . <S>
Con la creación de la Universidad se buscó hacer ciencia de manera organizada , incorporando instituciones docentes que ya existían : los cursos de matemática dependientes del Consulado de Buenos Aires , los del Instituto Médico Militar y los del Colegio de la Unión . <S>
También asumió la parte teórica de la Academia de Jurisprudencia y se hizo cargo de la enseñanza primaria . <S>
Al inaugurarse , sus trabajos estaban ya tan adelantados que al día siguiente pudo conferir cinco grados de medicina y uno de derecho . <S>
En 1822 estaba compuesta por los siguientes departamentos , antecesores de las actuales facultades : <S>
Primeras Letras : en él se incorporaban las 16 escuelas primarias de la ciudad y alrededores . <S>
Se establecía como obligatorio el sistema de Lancaster . <S>
En 1828 este Departamento se separó de la Universidad . <S>
Estudios Preparatorios : en él se enseñaba latín , idiomas vivos , filosofía , economía política ― trasladada en 1823 al Departamento de Jurisprudencia ― y ciencias físico-matemáticas . <S>
Ciencias Exactas : con cátedras de dibujo , química general , geometría descriptiva , cálculo y mecánica , física experimental y astronomía . <S>
Sin embargo , todo se redujo finalmente a dibujo y geometría . <S>
Medicina : con cátedras de instituciones médicas , quirúrgicas , y de clínica médica y quirúrgica . <S>
Jurisprudencia : con cátedras de derecho civil , natural y de gentes y , a partir de 1823 , de economía política . <S>
Ciencias Sagradas : su funcionamiento comenzó en 1824 sobre la base de los cursos del Colegio de Estudios Eclesiásticos . <S>
Las clases de matemática se dictaron tanto en el Departamento de Ciencias Exactas como en el de Estudios Preparatorios . <S>
De ésta última cátedra estuvieron a su cargo Avelino Díaz , discípulo de Lanz , y Senillosa , que se destacó como profesor y estudioso , cuyos textos de enseñanza fueron utilizados durante mucho tiempo en la Universidad . <S>
Las clases de física en el Departamento de estudios preparatorios fueron en sus inicios dictadas por Díaz . <S>
En 1823 se adquiere un laboratorio y una sala para los cursos de física experimental . <S>
La cátedra de materia médica y farmacia y la de física experimental creada en 1826 fueron desempeñadas por el médico italiano Pedro Carta Molino , que llegó expatriado desde su país y fue contratado en Inglaterra por Rivadavia . <S>
Este mismo año fue nombrado rector el presbítero Valentín Gómez . <S>
Fue muy entusiasta en su trabajo y muy agradecido a Rivadavia , razón por la cual renunció a la caída del mismo . <S>
Le sucedió el astrónomo Fabricio Mossotti , también italiano y que había abandonado su país por motivos políticos . <S>
Fue , junto con Aimé Bonpland , el más importante formador de científicos de la Argentina de la primera mitad del siglo XIX . <S>
La cátedra de química fue iniciada en 1823 por Manuel Moreno , quien renunció en 1828 . <S>
En el Departamento de Medicina los cursos estuvieron a cargo de los doctores Francisco de Paula Rivero y Francisco Cosme Argerich . <S>
En 1822 se creó la Academia de Medicina , que reunió a destacados facultativos nacionales y extranjeros , y que en 1823 publicó el primer volumen de sus Anales , iniciando la prensa periódica científica . <S>
Los primeros profesores de estudios jurídicos fueron el rector de la Universidad , Antonio Sáenz , en derecho natural y de gentes , y Pedro Antonio Somellera en derecho civil . <S>
En 1823 se incorporó al Departamento de Jurisprudencia la economía política . <S>
Esta materia fue dictada en 1824 por Pedro José Agrelo y a partir de 1826 por Dalmacio Vélez Sársfield . <S>
Este curso seguía la teoría de James Mill publicada en Elementos de economía , traducido en 1823 en Buenos Aires , y en la parte práctica enseñaba la aplicación de los principios a la economía doméstica , a la comercial y social , y a la estadística y administración de la hacienda pública . <S>
También se incorporó al Departamento de Jurisprudencia en 1826 la cátedra de derecho público eclesiástico , cuyo primer profesor fue el presbítero José Eusebio Agüero . <S>
Debilitamiento . <S>
Durante la época de Juan Manuel de Rosas , se suprimió en Buenos Aires la enseñanza gratuita y los sueldos de los profesores universitarios , la Universidad no cerró sus puertas gracias a que algunos profesores continuaron enseñando , pese a todo . <S>
Sin embargo el número de alumnos disminuyó considerablemente . <S>
Las cátedras de Medicina y Jurisprudencia casi no contaban con profesores y el Departamento de Ciencias Exactas prácticamente desapareció . <S>
En este período Francisco Javier Muñiz , de formación médica , inicia los primeros trabajos en paleontología argentina , llegó a ser decano de la Facultad de Medicina de Buenos Aires . <S>
Resurgimiento . <S>
Después de la Batalla de Caseros y producida la caída del régimen rosista , la universidad se reorganizó a partir del año 1852 . <S>
El Estado de Buenos Aires dio inmediato impulso a la Universidad , promoviendo la educación superior . <S>
En 1858 se instauró el régimen de concursos docentes y se crearon nuevas carreras . <S>
La cátedra de física estuvo a cargo de uno de los educadores de más prestigio de la época , Amadeo Jacques . <S>
El Departamento de Ciencias Exactas se reorganizó recién en 1863 , por obra de Juan María Gutiérrez , quien fue rector de la UBA desde 1861 hasta 1874 . <S>
Pasó entonces a comprender la enseñanza de matemáticas puras , aplicadas y de historia natural . <S>
Gracias a la gestión de Gutiérrez se contratan profesores de prestigio venidos de Europa , como Bernardino Speluzzi ( matemático de la Universidad de Pavía ) , Emilio Rosetti ( de Turín ) y Pellegrino Strobel ( especializado en historia natural , de Parma ) . <S>
Del Departamento de Exactas egresaron en 1869 los primeros doce ingenieros argentinos , a quienes se denominó los doce apóstoles . <S>
Entre ellos estaba Valentín Balbín , que fue presidente de la Sociedad Científica Argentina . <S>
En 1891 el Departamento adoptó el nombre de Facultad de Ciencias Exactas , Físicas y Naturales , apareciendo en sus planes de 1896 el doctorado en química . <S>
La Facultad incluía las carreras de Ingeniería y Arquitectura . <S>
En 1909 se crearon las facultades de Agronomía y Veterinaria , del Instituto de Altos Estudios Comerciales y de Ciencias Económicas . <S>
Recién en 1985 se crearía la Facultad de Psicología y en 1988 la de Ciencias Sociales . <S>
En 1863 se creó el Colegio Nacional Buenos Aires y en 1890 la Escuela Superior de Comercio ― hoy Carlos Pellegrini ― . <S>
En 1881 , al convertirse la Ciudad de Buenos Aires en Capital Federal , la Universidad pasó a depender del Estado nacional . <S>
En 1883 la Universidad se hizo cargo de la dirección técnica del Hospital de Clínicas , que se convirtió así en hospital escuela . <S>
Durante la Generación del Ochenta la Universidad logró progresos importantes y gran prestigio impulsada por las políticas conservadoras y el cientificismo surgido a partir de fines del siglo XIX . <S>
Reforma Universitaria . <S>
El crecimiento de Argentina y de Buenos Aires en particular y la prosperidad económica que brindaba la expansión del mercado interno permitieron a los hijos de los inmigrantes ― que pasaron a conformar el gran sector medio social ― llegar a la Universidad . <S>
En junio de 1918 se inició un movimiento político-cultural promovido por los estudiantes de la Universidad Nacional de Córdoba y que se extendió por toda América Latina y en menor medida España y otros países que se denominó Reforma Universitaria . <S>
En un sentido genérico la Reforma Universitaria fue el nombre que correspondió al conjunto de cambios de las estructuras , contenidos y fines de la universidad . <S>
Entre sus principios se dieron la autonomía universitaria , el cogobierno , la extensión universitaria , la periodicidad de las cátedras y los concursos de oposición . <S>
En la práctica , la democratización formal de la universidad . <S>
Intervención de 1930 . <S>
Con el golpe de Estado del 6 de septiembre de 1930 que convirtió en presidente de facto a José Félix Uriburu , la UBA fue intervenida . <S>
La intolerancia fue una de sus características más sobresalientes y se puso de manifiesto a través de la persecución a estudiantes y profesores , expulsándolos por motivos diversos . <S>
A pesar de todo la UBA continuó formando profesionales según las especialidades y llevaba adelante , merced al esfuerzo individual de algunos de sus integrantes , unos pocos programas de investigación . <S>
Peronismo . <S>
Con el advenimiento del peronismo al gobierno luego de las elecciones del 24 de febrero del 1946 , profesores y estudiantes que se opusieron a sus políticas sufrieron persecuciones y expulsiones . <S>
El 22 de noviembre de 1949 el presidente de la Nación Juan Domingo Perón estableció la gratuidad de la enseñanza universitaria a través del decreto 29.337 . <S>
Se aseguraba así el acceso irrestricto del pueblo a la cultura , a la educación superior y a la formación profesional universitaria , eliminando la imposición de los aranceles vigentes y estableciendo que " como medida de buen gobierno , el Estado debe prestar todo su apoyo a los jóvenes estudiantes que aspiren a contribuir al bienestar y prosperidad de la Nación , suprimiendo todo obstáculo que les impida o trabe el cumplimiento de tan notable como legítima vocación . " El gobierno dio la posibilidad que los hijos de los trabajadores accedieran a la Universidad . <S>
Entre los años 1935 y 1955 la matrícula de la UBA pasó de 12.000 a 74.000 alumnos . <S>
Caída del peronismo . <S>
En 1955 se creó el Departamento Editorial de la Universidad de Buenos Aires que tomó a su cargo la publicación de la Revista de la Universidad de Buenos Aires que había sido creada en 1904 e inició la publicación de una serie de libros de Agronomía y Veterinaria , Ciencias Económicas , Derecho y Ciencias Sociales , Filosofía , Letras e Historia . <S>
En este segundo aspecto el Departamento fue sustituido en 1958 por la Editorial Universitaria de Buenos Aires ( EUDEBA ) , que a partir del año siguiente inició una extensa labor editorial publicando hasta fines de 1961 más de 150 títulos . <S>
EUDEBA edita desde entonces obras de cultura general , textos y manuales de nivel universitario y una importante colección de nivel popular iniciada en 1960 con obras de literatura e historias argentinas , la cual alcanzó a los pocos meses una tirada de un millón de ejemplares . <S>
Desde el punto de vista científico la institución vivió su momento más destacado entre 1955 y 1966 , alcanzándose un gran reconocimiento a nivel internacional y niveles hasta entonces inigualados de producción académica . <S>
Noche de los Bastones Largos . <S>
Este apogeo se vio interrumpido violentamente a partir de la llamada Noche de los Bastones Largos , consistente en el desalojo violento por parte de la policía , el 29 de julio de 1966 , de cinco facultades de la UBA , ocupadas por las autoridades legítimas ― estudiantes , profesores y graduados ― . <S>
El motivo de la ocupación era la oposición a la decisión del gobierno militar de intervenir las universidades y anular el régimen de cogobierno tras haber depuesto un mes antes , el 28 de junio , al gobierno constitucional del presidente Arturo Illia . <S>
La represión fue particularmente violenta en las facultades de Ciencias Exactas y Naturales y de Filosofía y Letras ; en total fueron detenidas 400 personas y destruidos laboratorios y bibliotecas universitarias . <S>
En los meses siguientes cientos de profesores fueron despedidos , renunciaron a sus cátedras o abandonaron el país . <S>
Emigraron 301 profesores universitarios de los cuales 215 se dedicaban a la investigación científica . <S>
En algunos casos equipos completos fueron desmantelados . <S>
Es lo que sucedió con el Instituto de Cálculo ( UBA ) de la Facultad de Ciencias Exactas , donde operaba desde 1961 la primera computadora de América Latina ― Clementina ― , traída por Manuel Sadosky desde el Reino Unido . <S>
Sus 70 miembros renunciaron y emigraron . <S>
Lo mismo sucedió con los institutos de Psicología Evolutiva y de Radiación Cósmica . <S>
Con la intervención del gobierno militar a las universidades se aplicó una estricta censura en los contenidos de enseñanza universitaria y se desmanteló un proyecto reformista de universidad científica de excelencia , sobre la base de la estrecha vinculación entre investigación y docencia . <S>
Vuelta a la democracia y tercera presidencia de Perón . <S>
En marzo de 1973 , con la llegada de la democracia , el peronismo retorna al poder y Alberto Oscar Ottalagano , un fascista declarado , es nombrado interventor de la UBA , como una movida del gobierno de Isabel Perón destinada a desplazar a la izquierda peronista . <S>
Su propuesta fue no al ingreso irrestricto , no al gobierno tripartito , no a la prestación de servicios al pueblo por parte de los estudiantes y no a la infiltración marxista . <S>
Ottalagano , asesor presidencial del general Perón , estaba convencido que la universidad era un campo de entrenamiento de guerrilleros subversivos . <S>
Mantuvo un tiempo las facultades cerradas mientras los estudiantes daban clases públicas en locales y bares . <S>
Durante su gestión fueron despedidos 4000 profesores , entre ellos el premio Nobel de Química Luis Federico Leloir , cuatro estudiantes desaparecieron y once estudiantes y el profesor Silvio Frondizi , hermano del ex presidente , fueron asesinados por grupos parapoliciales con apoyo estatal porque al estar intervenida la universidad era común la utilización de las fuerzas públicas para intervenir en casos de " desorden " . <S>
Además se dejaron sin efecto casi todas las medidas implementadas por la conducción antecesora . <S>
Ottalagano contó con el apoyo de agrupaciones peronistas de derecha como Coordinadora de Estudiantes Universitarios Peronistas , integrada por el Movimiento Universitario Nacional , la Concentración Nacional Universitaria ( CNU ) , la Legión Universitaria Peronista , la Alianza Universitaria Nacionalista , el Centro Universitario Peronista del Comando Evita y el Comando Nacional 8 de Octubre . <S>
Sin embargo estas agrupaciones no contaban con el apoyo de la gran mayoría de los estudiantes de la UBA . <S>
Período de la Dictadura de 1976 - 1983 . <S>
La situación no varió durante la Dictadura de 1976-1983 . <S>
Recuperación de la democracia . <S>
Recuperada la democracia con el advenimiento del Dr. Raúl Alfonsín a la presidencia de la Nación en 1983 la universidad argentina recupera su forma natural de gobierno conforme el Estatuto Universitario , y según los principios de la Reforma Universitaria de 1918 , conculcados desde la Noche de los bastones largos de 1966 . <S>
En 1985 se creó el Sistema de Bibliotecas e Información ( SISBI ) , que coordina los servicios bibliotecarios de la universidad y está constituido por 19 unidades de biblioteca . <S>
También en este año se creó el Ciclo Básico Común ( CBC ) , que constituye el primer ciclo obligatorio en la formación del estudiante , y un año después se lo reforzó con el programa de educación a distancia UBA XXI . <S>
En 1987 se puso en marcha el Programa de Ciencia y Técnica ( UBACYT ) . <S>
En 1993 se lanzó el programa de becas para docentes René Hugo Thalmann con el objetivo de permitir a los profesores realizar pasantías en centros universitarios , y a los docentes estudios en el exterior . <S>
Un importante incremento de becas de ayuda económica se logró en 2002 con la creación de las becas Sarmiento . <S>
En el aspecto técnico , en 1991 se procedió a la creación una empresa dedicada a transferencia de tecnología , consultoría y prestación de servicios , UBATEC S.A. , de la cual es accionaria la Universidad de Buenos Aires junto con el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires , la Unión Industrial Argentina y la Confederación General de la Industria . <S>
En 1996 se lanzó la productora UBA TV , con seis programas de aire . <S>
La creación de UBANET S.A. en 1997 , conformada por la UBA y Trainet del grupo Telecom Italia , permitió ofrecer sistemas de formación y capacitación profesional a partir de recursos tecnológicos avanzados . <S>
Crisis institucional de 2006 . <S>
A mediados de abril de 2006 , finalizando el mandato de Guillermo Jaim Etcheverry , debía llamarse a la elección de un nuevo Rector . <S>
El Consejo Superior de la UBA convocó en cinco oportunidades a la Asamblea Universitaria ; ninguno de estos encuentros pudo llevarse a cabo debido a la toma de colegios y facultades por parte de la Federación Universitaria de Buenos Aires ( FUBA ) . <S>
Uno de los motivos invocados por la FUBA ― respaldada por organismos de Derechos Humanos como las Madres de Plaza de Mayo y por partidos de izquierda ― fue la oposición a la candidatura de Atilio Alterini , acusado de haber colaborado con el Proceso de Reorganización Nacional . <S>
La FUBA pedía como condición para realizar la Asamblea que se reformara previamente el Estatuto Universitario por considerarlo antidemocrático . <S>
La acusación se basaba , entre otros argumentos , en la poca participación de los estudiantes en los órganos de gobierno , la alta cantidad de docentes que no pueden votar en su claustro por no encontrarse regularizados y la exclusión de participación de los trabajadores no docentes . <S>
Durante el intento de sesión , que debía llevarse a cabo el día 2 de mayo en la Facultad de Medicina , miembros de la FUBA y estudiantes tomaron dicha facultad , desatándose forcejeos cuando los activistas estudiantiles se enfrentaron con militantes del gremio de los trabajadores no docentes . <S>
Al finalizar el mandato de Guillermo Jaim Etcheverry el día 7 de mayo , el Vicerrector Berardo Dujovne asumió en su remplazo , caducando su mandato una semana después . <S>
En virtud del artículo 101 del Estatuto Universitario asumió temporalmente el rectorado el decano de mayor edad , Alfredo Buzzi . <S>
El 29 de mayo , y tras la renuncia de Alfredo P. Buzzi , fue sucedido en el cargo por Alberto Boveris . <S>
El 31 de mayo el Consejo Superior nombró vicerrector al exdecano de la Facultad de Veteriniaria Aníbal Franco , quien así pasó a desempeñar temporalmente las funciones del Rector . <S>
Hacia noviembre de 2006 se anunció una fórmula de consenso entre los distintos sectores . <S>
Con apoyos de las 13 facultades se anunció que el decano de la Facultad de Ciencias Veterinarias , Rubén E. Hallú sería el candidato a Rector y que Jaime Sorín , decano de la Facultad de Arquitectura , Diseño y Urbanismo , sería candidato a vicerrector . <S>
Sucesivas manifestaciones de la FUBA impidieron el normal funcionamiento del Consejo Superior , órgano encargado de llamar a la Asamblea Universitaria , por lo que en una sesión " de emergencia " se realizó la convocatoria para el día 18 de diciembre en el Congreso Nacional . <S>
Seguidamente , y tras anunciar la convocatoria de la Asamblea Universitaria , el día 12 de diciembre el Vicerrector Aníbal Franco solicitó licencia de su cargo . <S>
Finalmente , el 18 de diciembre la Asamblea pudo sesionar en el Salón Azul del Palacio del Congreso de la Nación Argentina ― lo que generó controversias sobre su validez , puesto que según el Estatuto de la UBA debía realizarse dentro de las instalaciones de la Universidad ― finalmente Rubén Hallú fue elegido como nuevo Rector de la Universidad . <S>
2006 - 2013 . <S>
En 2008 la empresa Cavcon S.A. comenzó la construcción del nuevo anexo para el edificio de la Facultad de Ciencias Económicas , inaugurado el 9 de marzo de 2011 por la Presidente Cristina Fernández de Kirchner . <S>
Este anexo se integra con los edificios antiguos mediante su patio central , alrededor del cual se articulan dos tiras de aulas distribuidas en L , una sobre Córdoba y otra sobre Uriburu . <S>
En total , el anexo tiene planta baja y seis pisos , incluyendo un salón de usos múltiples en el primer nivel , que suman 8.200 m2 de superficie cubierta y 46 aulas . <S>
En 2011 fue inaugurado el edificio único de la Facultad de Ciencias Sociales en el barrio de Constitución , con capacidad para 15 mil alumnos , 13400 mil metros cuadrados , 60 aulas más un auditorio para 700 espectadores y un subsuelo con 13 aulas-estudio pensadas para la enseñanza y la producción audiovisual . <S>
El edificio requirió una inversión de 90 millones de pesos <S>
Rectores . <S>
Dr. Antonio Sáenz 13-06-1821 a 25-07-1825 . <S>
Dr. José Eugenio de Elías ( vicerrector ) <S>
25-10-1825 a 10-04-1826 . <S>
Dr. Valentín Gómez <S>
10-04-1826 a 23-08-1830 . <S>
Dr. Santiago Figueredo <S>
23-08-1830 a 22-02-1832 . <S>
Dr. Paulino Gari <S>
13-12-1832 a 11-1849 . <S>
Dr. Miguel García <S>
11-1849 a 26-06-1852 . <S>
Dr. José Barros Pazos <S>
01-07-1852 a 5-05-1857 . <S>
Dr. Antonio Cruz Obligado <S>
9-05-1857 a 03-1861 . <S>
Dr. Juan María Gutiérrez <S>
1-04-1861 a 3-10-1873 . <S>
Dr. vicente Fidel López <S>
15-02-1874 a 12-06-1877 . <S>
Dr. Manuel Quintana <S>
12-06-1877 a 26-01-1881 . <S>
Dr. Eufemio Uballes <S>
1-03-1906 a 1-03-1922 . <S>
Dr. José Arce <S>
1-03-1922 a 1-03-1926 . <S>
Dr. Ricardo Rojas <S>
2-03-1926 a 1-03-1930 . <S>
Dr. Enrique Butty <S>
1-03-1930 a 11-12-1930 . <S>
Dr. Benito Nazar Anchorena ( interventor ) <S>
16-12-1930 a 1-06-1931 . <S>
Dr. Mariano Castex <S>
1-06-1931 a 9-03-1932 . <S>
Dr. Ángel Gallardo <S>
11-05-1932 a 9-04-1934 . <S>
Dr. Vicente Gallo <S>
11-05-1934 a 11-05-1941 . <S>
Dr. Coroliano Alberini <S>
12-05-1941 a 16-10-1941 . <S>
Dr. Carlos Saavedra Lamas <S>
17-10-1941 a 30-07-1943 . <S>
Dr. Alfredo Labougle ( vicerrector ) <S>
31-07-1942 a 1-11-1943 . <S>
Dr. Emilio Ravignani ( interventor ) <S>
2-11-1943 a 4-11-1943 . <S>
Dr. Tomás Casares ( interventor ) <S>
4-11-1943 a 9-03-1944 . <S>
Dr. David Arias ( interventor ) <S>
10-03-1944 a 18-05-1944 . <S>
Dr. Carlos Obligado ( interventor ) <S>
19-05-1944 a 31-08-1944 . <S>
Dr. Nicolás Matienzo ( secretario general a cargo ) <S>
1-09-1944 a 30-10-1944 . <S>
Dr. Carlos Waldorp ( interventor ) <S>
30-10-1944 a 16-02-1945 . <S>
Dr. Antonio Benítez ( comisionado ) <S>
17-02-1945 a 14-03-1945 . <S>
Dr. Salvador Oría ( vicerrector ) <S>
15-03-1945 a 26-04-1945 . <S>
Dr. Horacio Rivarola <S>
27-04-1945 a 2-05-1946 . <S>
Dr. Nicolás Matienzo ( secretario general a cargo ) <S>
2-05-1946 a 2-05-1946 . <S>
Dr. Oscar Ivanissevich ( interventor ) <S>
4-05-1946 a 5-06-1949 . <S>
Dr. Fernando Bustos ( vicerrector interventor ) <S>
6-08-1946 a 2-09-1946 . <S>
Dr. Agustín Nores Martínez ( Por delegación del interventor ) <S>
3-09-1946 a 20-09-1946 . <S>
Dr. Fernando Bustos ( vicerrector interventor ) <S>
21-09-1946 s 24-01-1947 . <S>
Ing. Agr. Carlos Emery ( vicerrector interventor ) <S>
3-02-1947 a 19-08-1947 . <S>
Arq. Julio Otaola ( vicerrector interventor ) <S>
20-08-1947 a 5-06-1949 . <S>
Arq. Julio Otaola <S>
6-06-1949 a 12-06-1952 . <S>
Dr. Carlos Bancalari <S>
13-06-1952 a 16-10-1953 . <S>
Dr. José Fernández Moreno ( vicerrector ) <S>
17-10-1953 a 3-11-1953 . <S>
Dr. Jorge Alberto Taiana <S>
4-11-1953 a 3-06-1955 . <S>
Dr. Ernesto Crámer <S>
4-06-1955 a 31-07-1955 . <S>
Dr. Ernesto Cholvis <S>
1-08-1955 a 26-09-1955 . <S>
Junta Provisoria de Gobierno <S>
27-09-1955 a 30-09-1955 . <S>
Dr. José Luis Romero <S>
1-10-1955 a 31-12-1955 . <S>
Ing. José Babini <S>
1-01-1956 a 19-02-1956 . <S>
Dr. Alejandro Ceballos <S>
5-05-1956 a 27-12-1957 . <S>
Dr. Risieri Frondizi <S>
27-12-1957 a 28-12-1962 . <S>
Dr. Julio H. G. Olivera <S>
28-12-1962 a 18-03-1965 . <S>
Ing. Hilario Fernández Long <S>
26-03-1965 a 29-07-1966 . <S>
Dr. Luis Botet <S>
11-08-1966 a 7-02-1968 . <S>
Dr. Raúl Devoto <S>
7-02-1968 a 24-07-1969 . <S>
Dr. Andrés Santas <S>
25-07-1969 a 21-07-1971 . <S>
Dr. Bernabé Quartino <S>
22-07-1971 a 29-01-1973 . <S>
Dr. Carlos Alberto Durrieu <S>
29-01-1973 a 30-05-1973 . <S>
Dr. Rodolfo Puiggrós ( interventor ) <S>
29-05-1973 a 2-10-1973 . <S>
Ing. Enrique Martínez ( interventor ) <S>
7-09-1973 a 2-10-1973 . <S>
Lic. Ernesto Villanueva <S>
4-10-1973 a 28-03-1974 . <S>
Dr. vicente Solano Lima <S>
28-03-1974 a 25-07-1974 . <S>
Dr. Raúl Federico Laguzzi <S>
25-07-1974 a 17-09-1974 . <S>
Dr. Alberto Ottalagano ( interventor ) <S>
17-09-1974 a 26-12-1974 . <S>
Eduardo Mangiante <S>
27-08-1975 a 12-02-1976 . <S>
Dr. José Alocén <S>
12-02-1976 a 24-03-1976 . <S>
Capitán de navío Edmundo E. Said <S>
29-03-1976 a 6-08-1976 . <S>
Ing. Alberto Costantini <S>
6-08-1976 a 14-09-1976 . <S>
Dr. Sol Rabasa <S>
14-09-1976 a 25-02-1977 . <S>
Dr. Luis Carlos Cabral <S>
25-02-1977 a 31-08-1978 . <S>
Dr. Alberto V. Donnes <S>
31-08-1978 a 23-11-1978 . <S>
Dr. Lucas Lennon <S>
24-11-1978 a 20-11-1981 . <S>
Dr. Alberto V. Donnes <S>
20-11-1981 a 28-12-1981 . <S>
Dr. Alberto Rodríguez Varela <S>
28-12-1981 a 23-12-1982 . <S>
Dr. Carlos Segovia Fernández <S>
23-12-1982 a 27-12-1983 . <S>
Dr. Francisco Delich ( normalizador ) <S>
26-12-1983 a 19-03-1985 . <S>
Dr. Oscar Julio Shuberoff <S>
19-03-1985 a 06-05-2002 . <S>
Dr. Guillermo Jaim Etcheverry <S>
07-05-2002 a 07-05-2006 . <S>
Arq. Berardo Dujovne ( vicerrector ) <S>
8-05-2006 a 15-05-2006 . <S>
Dr. Alfredo Buzzi ( interino ) <S>
16-05-2006 a 29-05-2006 . <S>
Dr. Alberto Boveris ( interino ) <S>
29-05-2006 a 31-05-2006 . <S>
Méd . <S>
Vet. Aníbal Franco ( vicerrector ) <S>
31-05-2006 a 18-12-2006 . <S>
Méd . <S>
Vet. Rubén E. Hallú <S>
18-12-2006 a 4-12-2013 . <S>
Prof. Dr. Alberto Edgardo Barbieri <S>
5-12-2013 ( electo ) a 2018 . <S>
Alumnos destacados . <S>
Premios Nobel . <S>
Cuatro de los cinco ciudadanos argentinos galardonados con el Premio Nobel fueron estudiantes , graduados y profesores de la Universidad de Buenos Aires . <S>
La siguiente lista detalla su relación con la Universidad al momento de recibir el premio : <S>
Dr. Carlos Saavedra Lamas , Premio Nobel de la Paz 1936 , profesor de la Facultad de Derecho ; . <S>
Dr. Bernardo Houssay , Premio Nobel de Medicina 1947 , profesor de la Facultad de Medicina ; . <S>
Dr. Luis Federico Leloir , Premio Nobel de Química 1970 , profesor de la Facultad de Medicina y de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales ; . <S>
Dr. César Milstein , Premio Nobel de Medicina 1984 , ex profesor de la Facultad de Medicina , egresado de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales . <S>
Presidentes argentinos . <S>
Varios presidentes argentinos fueron estudiantes de la Universidad de Buenos Aires . <S>
La siguiente lista detalla sus años en el cargo , su afiliación política y el título universitario obtenido : <S>
Carlos Pellegrini ( 1890-1892 por el Partido Autonomista Nacional ) , abogado . <S>
Luis Sáenz Peña ( 1892-1895 por el Partido Autonomista Nacional ) , abogado . <S>
Manuel Quintana ( 1904-1906 por el Partido Autonomista Nacional ) , abogado . <S>
Roque Sáenz Peña ( 1910-1914 por el Partido Autonomista Nacional ) , abogado . <S>
Victorino de la Plaza ( 1914-1916 por el Partido Autonomista Nacional ) , abogado . <S>
Hipólito Yrigoyen ( 1916-1922 y 1928-1930 por la Unión Cívica Radical ) , abogado . <S>
Marcelo Torcuato de Alvear ( 1922-1928 por la Unión Cívica Radical ) , abogado . <S>
Agustín Pedro Justo ( 1932-1938 por la Concordancia ) , ingeniero civil . <S>
Roberto Marcelino Ortiz ( 1938-1942 por la Concordancia ) , abogado . <S>
Ramón S. Castillo ( 1942-1943 por la Concordancia ) , abogado . <S>
Arturo Frondizi ( 1958-1962 por la Unión Cívica Radical Intransigente ) , abogado . <S>
Arturo Umberto Illia ( 1963-1966 por la Unión Cívica Radical del Pueblo ) , médico . <S>
Raúl Alfonsín ( 1983-1989 por la Unión Cívica Radical ) , abogado . <S>
Adolfo Rodríguez Saá ( 2001 por el Partido Justicialista ) , abogado . <S>
Eduardo Duhalde ( 2002-2003 por el Partido Justicialista ) , abogado . <S>
Radio UBA . <S>
La radio de la Universidad de Buenos Aires se encuentra en la frecuencia fm 87.9 . <S>
Su lema " El saber , está en el aire " se destaca por la gran cantidad de contenidos académicos y de interés social que trata . <S>
El 20 de diciembre de 2005 se puso en el aire . <S>
Por resolución 1053 del AFSCA ( publicada el 15/09 /2011 en el Boletín Oficial ) , fue autorizado el cambio de frecuencia a la actual 87.9 MHz , junto con un aumento de potencia ( pasó de tener Categoría G a Categoría E ) La emisora fue concebida como medio público . <S>
Presenta una programación complementaria de las frecuencias comerciales y sus contenidos introducen a temáticas de relevancia social e interés colectivo . <S>
Se propone vincular los saberes de los graduados , docentes y estudiantes que integran la comunidad académica de las trece facultades de la Universidad de Buenos Aires . <S>
Emite producción propia de lunes a viernes de 9 a 19 . <S>
También coproduce con distintas unidades académicas de la Universidad programas de divulgación científica y de expresión cultural . <S>
A su vez , los estudiantes pueden acceder a espacios mediante concursos . <S>
El primer concurso de este tipo se realizó en julio de 2009 . <S>
